Across different cultures, there are differences in eye contact.
Giữa các nền văn hóa, có sự khác nhau về giao tiếp bằng ánh mắt.
One of the most powerful rules in Caucasian culture is that you look at someone while
Một trong những quy tắc phổ biến nhất trong văn hóa Phương Tây là bạn phải nhìn vào một ai đó
they&#39;re talking to communicate respect and to communicate that you&#39;re listening.
khi họ đang nói chuyện với bạn, để thể hiện sự tôn trọng cũng như thể hiện rằng bạn đang lắng nghe.
This rule isn&#39;t necessarily as strong in other cultures though.
Mặc dù vậy quy định tắc này không phổ biến lắm trong các nền văn hóa khác.
It’s not necessarily the same for Africans, most African-Americans, or Indigenous Australians.
Người châu Phi, người Mỹ gốc Phi, hay thổ dân châu Úc không nhất thiết phải theo quy định trên.
Aboriginal Australian kids (Donovan &amp; Spark, 1997) might be taught the opposite rule, that
Những đứa trẻ thổ dân Châu Úc (Donovan và Spark, 1997) có thể được dạy một quy tắc trái ngược, rằng
to communicate respect to a more senior person, you actually look away.
để thể hiện sự tôn trọng đối với người lớn tuổi hơn, bạn không được nhìn thẳng vào họ.
You don&#39;t look at them in the eye when they&#39;re talking.
Bạn không được nhìn vào mắt họ khi họ đang nói chuyện với bạn.
I’m sure you can imagine how this could cause friction for people from different cultures
Hẳn là bạn có thể mường tượng ra điều này có khả năng gây mâu thuẫn thế nào khi những người từ các nền văn hoá khác nhau
when they’re trying to interact with each other.
tìm cách giao tiếp với nhau.
Imagine an Anglo-Australian teacher teaching an Indigenous Australian child.
Hãy thử tưởng tượng khi một giáo viên da trắng người Úc dạy học cho những đứa trẻ thổ dân châu Úc.
The teacher may not get eye contact from the student while the teacher is talking - and
Học sinh có thể không nhìn vào mắt giáo viên khi giáo viên đang giảng bài,
the teacher may interpret this as disrespect - as though the child’s not paying attention.
và giáo viên có thể coi điều này là một hành vi xúc phạm, vì họ nghĩ rằng đứa trẻ không tập trung vào bài giảng.
But actually, the child’s showing a lot of respect to the teacher.
Nhưng sự thực thì đứa trẻ đó đang thể hiện sự tôn trọng đối với giáo viên.
You can imagine how confusing it would be for the child then to get in trouble when
Bạn có thể có thể tưởng tượng đứa trẻ sẽ hoang mang thế nào khi chúng bị chỉ trích
they were actually trying to do the right thing.
trong khi sự thực thì chúng đang cố gắng cư xử đúng đắn.
Erickson and Shultz (1982) found something like this in the context of counselling interviews.
Erickson và Shultz (1982) khám phá ra những điều tương tự trong bối cảnh một buổi tư vấn.
White people would maintain eye contact while listening, but broke their gaze while speaking.
Người da trắng duy trì giáo tiếp ánh mắt khi lắng nghe, những họ lại ngừng giao tiếp ánh mắt khi nói.
The Black participants in that study would do the opposite - lots of eye contact while
Những người tham gia da đen trong thí nghiệm đó thì lại làm điều ngược lại -- họ giao tiếp ánh mắt rất nhiều
speaking, but not so much while listening.
khi nói, nhưng lại không giao tiếp ánh mắt nhiều khi nghe.
This meant that when there was a White speaker and Black listener, the speaker often thought
Điều này có nghĩa là khi người da trắng nói và người nghe da đen lắng nghe, diễn giả sẽ cho rằng
the listener wasn’t actually paying attention because they weren’t being looked at with
người nghe không thực sự chú ý bởi vì diễn giả không cảm thấy
a steady gaze.
được ánh mắt ổn định của người nghe.
It got worse.
Tình huống trở nên tồi tệ.
When the White speaker tried to send a nonverbal signal to check that the listener was listening,
Khi diễn giả người da trắng cố gắng gửi đi những thông điệp phi ngôn ngữ để kiểm tra xem người nghe có đang lắng nghe không,
it was often missed because the Black listener was looking away.
những thông điệp này thưởng bị bỏ qua bởi vì thính giả da đen không nhìn thẳng vào diễn giả.
So, the White speaker would do it again or repeat themselves, which can be quite insulting
Vậy nên, diễn giả da trắng lại gửi đi những thông điệp và tự mình lặp lại hành động này,
for a listener.
điều này lại xúc phạm tới người nghe.
When the speaker was Black and the listener was White though, the steady eye contact of
Khi diễn giả là người da đen và thính giả là người da trắng,
the speaker was sometimes too much for the listener.
ánh mắt nhìn chằm chằm là quá nhiều đối với diễn giả.
In many White cultures, you maintain eye contact about two-thirds of the time while the speaker
Trong nền văn hóa của người da trắng, bạn nên duy trì giao tiếp ánh mắt
is talking.
khoảng hai phần ba thời gian khi người đối thoại đang nói.
You look at them.
Bạn nên nhìn thẳng vào họ.
But you don&#39;t look at them 100 percent of the time.
Nhưng không phải lúc nào bạn cũng nhìn chằm chằm vào họ.
I don&#39;t know if you&#39;ve had that experience when someone&#39;s giving you 100 percent eye
Tôi không biết bạn đã bao giờ trải qua việc bị người khác nhìn chăm chú trong toàn bộ thời gian đối thoại chưa,
contact, and you can&#39;t gather your thoughts anymore because you get drawn into this vortex
và bạn không thể suy nghĩ cho mạch lạc vì bạn bị thu hút bởi
of their eyeballs.
vòng xoáy trong mắt của họ.
You might register this but not in a conscious way.
Có thể bạn để ý điều này, nhưng theo một cách vô thức.
You might not be going, &quot;Wow, I&#39;m really used to 65 percent eye contact.
Bạn sẽ không tự nhủ "Wow, tôi chỉ quen với giao tiếp ánh mắt trong 65% thời gian nói chuyện."
This guy is really cranking it up to 85 percent.&quot;
"Tay này thậm chí có thể duy trì ánh mắt tới 85% thời gian."
You&#39;re not walking around like that.
Bạn không nghĩ như thế.
What you might walk away thinking is, &quot;Oh, that guy seemed a bit full-on,&quot; or &quot;That guy
Điều mà bạn để tâm sẽ là, "Ồ, anh ta trông có vẻ hơi căng",
seemed intense.&quot;
hay, "Anh ta có vẻ mãnh liệt."
Just as there are differences in eye contact, there are also cultural differences in body
Nếu như giữa các nền văn hoá có sự khác biệt về giao tiếp ánh mắt,
orientation.
thì cũng sẽ tồn tại sự khác biệt trong ngôn ngữ cơ thể.
Body orientation refers to how we position or posture our body in relation to other people.
Ngôn ngữ cơ thể liên quan tới cách ta chọn tư thế, dáng điệu của cơ thể trong mối tương quan với người khác.
Direct body orientation refers to when two people face each other squarely.
Ngôn ngữ cơ thể trực tiếp là khi hai người đứng đối diện nhau.
Indirect body orientation refers to when two people position their bodies at an angle to
Ngôn ngữ cơ thể gián tiếp là khi hai người đứng ở vị trí
one another.
không đối diện với nhau.
As an example, in Indonesia, they&#39;ve got fairly indirect body orientation (Noesjirwan, 1978).
Chẳng hạn như, người Indonesia thường có rất nhiều cơ thể ngôn ngữ gián tiếp (Noesjirwan, 1978).
Whereas, Australians tend to have more direct body orientation.
Trong khi đó, người Úc dùng ngôn ngữ cơ thể trực tiếp nhiều hơn.
This is even though the preferred interpersonal distance is closer in Indonesia than Australia.
Mặc dù khoảng cách tương tác giữa người với người ở Indonesia gần hơn so với ở Úc.
This is similar, although not quite the same, as the difference in preferred orientation
Điều này cũng gần giống với sự khác biệt trong ngôn ngữ cơ thể
for Arab people and Americans (Watson &amp; Graves, 1966).
giữa người Ả Rập và người Mỹ (Watson và Graves. 1966).
Arabs who are talking to each other prefer to be closer and oriented more directly than
Người Ả Rập thường có xu hướng đứng gần nhau hơn khi nói chuyện,
Americans.
và có nhiều ngôn ngữ cơ thể trực tiếp hơn người Mỹ.
Remland’s (Remland, Jones &amp; Brinkman, 1995) research with European cultures showed that
Nghiên cứu của Remland (Remland, Jones và Brinkman, 1995) về văn hóa Châu Âu cho thấy rằng
Dutch and Scottish people who were interacting with each other had more indirect body orientations
người Hà Lan và người Scotland, khi giao tiếp với nhau, có nhiều ngôn ngữ cơ thể trực tiếp hơn
than English, Greek and Italian people talking to each other.
so với một nhóm người Anh, Hi Lạp và Ý nói chuyện với nhau.
You often don&#39;t face somebody directly in any culture, really, if you&#39;re just chatting.
Thường thì bạn không đối mặt trực tiếp với người khác trong bất cứ nền văn hóa nào, nếu bạn chỉ nói chuyện phiếm.
Often you angle your body away somewhat from the other person - but there is always variations
Bạn thường đứng hơi chếch so với người đối thoại,
as to how much.
bao nhiêu thì còn tuỳ hoàn cảnh.
Those from cultures with more direct body orientation can come across to those with
Những người đến từ những nền văn hóa có nhiều giao tiếp cơ thể trực tiếp, trước những người đến từ
more indirect body orientation as, &quot;Whoa, that person&#39;s intense!&quot;.
những nền văn hóa dùng nhiều ngôn ngữ cơ thể gián tiếp, sẽ trông có vẻ dữ dội, mãnh liệt hơn.
Then there&#39;s differences in how loudly you speak.
Ngoài ra còn có sự khác biệt trong âm lượng giọng nói của bạn.
America has a reputation of a loud-talking culture.
Người Mỹ luôn có tiếng là nói rất to.
The evidence (Tannen, 1984) suggests that it largely is, although there&#39;s huge differences
Bằng chứng cho thấy (Tamen, 1984) nói chung là vậy, cho dù có những khác biệt lớn
within the country.
giữa các vùng khác nhau của liên bang Hoa Kỳ.
So, what about other vocal features?
Thế còn đặc điểm giọng nói thì sao?
Generally, we expect people to be looking at us when we&#39;re talking.
Nói chung, ta thường mong người khác nhìn thẳng vào mình khi đối thoại.
We also want people to show that they&#39;re listening with head nods and little vocal encouragements.
Ta cũng mong họ thể hiện sự lắng nghe bằng cách gật đầu nhẹ, và nói những câu khích lệ.
For example, &quot;Yes?&quot;
Chẳng hạn như, "Ơi?"
&quot;Wow,&quot; “Mmm-huhm”, “Oh, my goodness!&quot;
"Wow", "Ừ", "Ôi, lạy Chúa tôi!".
They&#39;re called Minimal encouragers.
Những lời nói như vậy được gọi là tác nhân khuyến khích tối thiểu.
They&#39;re designed to communicate that you&#39;re listening, and encourage people to keep talking.
Những câu nói này nhằm thể hiện rằng bạn đang lắng nghe, và khích lệ người đối thoại tiếp tục nói.
Not everyone does this.
Nhưng không phải ai cũng làm vậy.
It can create miscommunication.
Điều này có thể gây hiểu lầm.
Tannen found that people from New York would enthusiastically show that they were listening
Tannen thấy rằng người người New York rất nhiệt tình trong việc thể hiện rằng họ đang lắng nghe
by saying very loudly “Wow!” or “No kidding!”.
bằng cách nói to những câu như "Wow" hay "Thật à!".
But for other New Yorkers this just meant that you were paying attention and was a sign
Nhưng đối những người New York khác, điều đó chỉ thể hiện rằng bạn đang chú tâm và
of encouragement.
đó là dấu hiệu khích lệ đối với người nói.
People from California though, found the loud responses frightening and confusing, and sometimes
Người California lại thấy những câu trả lời quá to như vậy gây sợ hãi và hoang mang
even stopped in the middle of their sentence.
và thậm chí đôi khi khiến họ dừng câu nói của họ lại.
So you can see the potential for miscommunication here too.
Vậy nên bạn có thể thấy những nguy cơ gây hiểu lầm trong tình huống này.